https://youtu.be/LSByOLh_d6o Imagine there is a family.
Hãy tưởng tượng có một gia đình
A father, a mother and three children – an 18-year-old
với một người bố, một người mẹ và 3 người con: một cô con gái 18 tuổi,
daughter, a 16-year-old daughter and a six-year-old son.
một cô 16 tuổi và một cậu con trai 6 tuổi.
The father knows that the eldest daughter will be leaving home at the end of summer,
Người bố biết rằng đứa con gái lớn sẽ rời nhà vào cuối mùa hè này,
which means this summer is the last ever opportunity for the family to have a summer holiday together.
điều đó có nghĩa là mùa hè này là cơ hội cuối cùng để cả nhà có một kì nghỉ hè cùng nhau.
This is important to him and he is willing to fund a really special holiday.
Điều này rất quan trọng đối với ông ấy và ông sẵn sàng chi tiền cho một kì nghỉ thật đặc biệt.
He analyses the situation – where has the family already been and where not?
Ông ấy phân tích hoàn cảnh- Cả nhà đã đi những nơi nào và chưa đi nơi nào?
What activities do the family members enjoy or not?
Các thành viên trong nhà thích hay không thích những hoạt động nào?
What is the available budget?
Ngân sách cho kì nghỉ là bao nhiêu?
After a thorough analysis, he decides on a holiday on the East Coast
Sau khi phân tích kỹ lưỡng, ông quyết định sẽ có một kì nghỉ ở Bờ Đông
of America, in August.
nước Mỹ vào tháng 8.
He now needs to secure the support of his family members.
Giờ, ông ấy cần có sự đồng ý của các thành viên gia đình.
Not everyone likes the idea.
Không phải ai cũng thích ý kiến này.
One would like to go to the East Coast, but not with the whole family.
Một người muốn đến Bờ Đông, nhưng không phải là đi cùng cả nhà.
The second keeps her options open and does not adopt a position.
Người con thứ hai thì để ngỏ sự lựa chọn của mình và không chọn một quan điểm nào.
The third does not want to go with the whole family,
Người thứ 3 không muốn đi cùng cả nhà.
may be tempted by America, but not the East Coast.
có thể tới Mỹ, nhưng không phải Bờ Đông.
The fourth wants to go to Europe.
Người thứ tư muốn đi Châu Âu.
So the father has a problem.
Vì vậy người bố gặp một vấn đề.
How does he solve it?
Ông ấy giải quyết vấn đề này như thế nào?
Option 1: you consult with the family and if they do
Lựa chọn 1: Bạn hỏi ý kiến cả nhà và
not change their position, you put them under pressure.
nếu họ không thay đổi quan điểm, bạn đặt áp lực lên họ.
Does that help?
Làm như thế có thành công không?
Probably not – Option 2: change the agenda and create a multi-issue
Có thể là không - Lựa chọn 2: Thay đổi chương trình và tạo một trò chơi
game.
đa vấn đề.
A multi-issue game means: One,
Một trò chơi đa vấn đề có nghĩa là: Một,
widening your agenda – it is not just about the holiday;
mở rộng chương trình - không phải chỉ về mỗi kì nghỉ;
two, asking the other players to come up with issues
hai là, yêu cầu những người khác nghĩ ra những vấn đề
that matter to them – in view of the wider agenda.
mà có ý nghĩa với họ - với quan điểm về một chương trình lớn hơn.
These issues could be: rules on going out,
Những vấn đề này có thể là : Quy định khi ra ngoài,
the chores rota, whether or not to have a pet,
bảng phân công làm việc vặt, có nên nuôi thú cưng hay không,
the summer holiday, the skiing holiday?
kì nghỉ hè, kì nghỉ trượt tuyết?
Perhaps someone wants to pass their driving test,
Có thể là ai đó muốn đậu kì thi lái xe,
visit some famous museums.
đi thăm quan một số bảo tàng nổi tiếng.
Each of the players must have a list of issues that are attractive.
Mỗi người chơi phải có một danh sách đề tài hấp dẫn.
There must be something in it for them – there needs to be a perspective of gain.
Trong đó cần phải có cái có lợi cho họ - cần phải có quan điểm về lợi ích.
But the list can also include issues that the players actually strongly oppose.
Nhưng danh sách này cũng cần có những vấn đề mà người chơi phản đối kịch liệt.
The youngest daughter would really like a great skiing holiday in Italy,
Người con gái nhỏ tuổi nhất rất muốn có một kì nghỉ trượt tuyết tuyệt vời ở Italia,
but is completely against having a pet – so there is some potential gain and pain on the
nhưng hoàn toàn phản đối việc nuôi thú cưng - vì vậy sẽ có những cái được và cái mất tiềm tàng
agenda.
trong danh sách này.
This is the multi-issue game.
Đây là một trò chơi đa vấn đề.
The focus is no longer exclusively on the question of whether this family goes to America.
Trọng tâm không còn chỉ là câu hỏi cả nhà có đi Mỹ hay không nữa.
That would be a single-issue game, an either/or game.
Đó là trò chơi đơn vấn đề, trò chơi chọn cái này hoặc cái kia.
A single-issue game provides a strong incentive for conflict.
Một trò chơi đơn vấn đề dễ gây bất đồng.
You are either for the holiday or against it.
Bạn phải hoặc đồng ý với kì nghỉ hoặc là không.
A multi-issue game provides an incentive for cooperation.
Một trò chơi đa vấn đề lại khuyến khích sự hợp tác.
A multi-issue game has five potential effects: A multi-issue game is an incentive for the
Trò chơi đa vấn đề có 3 tác động tiềm tàng: Một trò chơi đa vấn đề là động cơ
parties to sit down with each other.
để các bên có thể ngồi lại với nhau.
To begin a process of negotiation.
Để bắt đầu quá trình đàm phán.
If the father invites his eldest daughter to a family consultation with just a single
Nếu người bố mời đứa con gái lớn tham gia vào cuộc hội ý gia đình với chỉ
issue on the agenda, there is a strong incentive for the daughter
một vấn đề trong danh sách, rất có thể là người con gái lớn này
not to attend.
sẽ không tham gia.
Why should she?
Tại sao cô ấy lại phải tham gia chứ.
There is nothing in it for her.
Chả có việc gì có lợi cho cô ấy trong đó cả.
But with a multi-issue agenda, the situation is completely different – there
Nhưng với một cuộc thảo luận đa vấn đề, tình huống hoàn toàn khác -
is something in it for her and if she refuses to engage in this process of negotiation,
cô ấy sẽ có một số lợi ích và nếu cô ấy từ chối tham gia,
others will gain and she will not.
những người khác sẽ được lợi và cô ấy thì không.
And when you have entered into a process, it is not easy to use the exit option - to
Khi bạn đã tham gia vào quá trình này, việc sử dụng lựa chọn rời quá trình
leave the process.
thật không dễ gì.
A multi-issue game provides an incentive for playing the game of give-and-take.
Một trò chơi đa vấn đề khuyến khích việc chơi trò cho và nhận.
As I said, a single-issue game is an either-or-game – you
Như tôi đã nói, trò chơi đơn vấn đề là trò chơi chọn cái này hoặc cái kia
are either in favour or against the issue and this almost always leads to conflict.
bạn đồng ý hoặc là phản đối và điều này hầu như luôn luôn dẫn đến bất đồng.
A multi-issue game creates much more room for manoeuvre – the game between the actors
Một trò chơi đa vấn đề tạo cơ hội để mọi người chi phối quyết định - trò chơi giữa những diễn viên
gains more space and flexibility.
để đạt được nhiều không gian và linh hoạt hơn.
A multi-issue game includes incentives for cooperation.
Một trò chơi đa vấn đề lại khuyến khích sự hợp tác.
What happens when the players in the multi-issue game have reached decisions?
Chuyện gì sẽ xảy ra khi những người chơi đã đi đến quyết định?
A multi issue game creates changing coalitions.
Một trò chơi đa vấn đề tạo nên những liên minh thay đổi.
For each issue there will be a different coalition of supporters and opponents.
Trong mỗi vấn đề, sẽ có những liên minh người đồng ý và phản đối khác nhau.
There is a decision about the pet – the father and mother are in favor,
Trong quyết định về thú cưng- bố mẹ đồng ý,
the children against.
nhưng những đứa con lại phản đối.
A decision about the skiing holiday, with father and his daughters in favour and
Trong quyết định về kì nghỉ trượt tuyết, bố và các con gái đồng ý nhưng
mother and son against.
mẹ và con trai lại phản đối.
A decision on rules about going out, with the father,
Quyết định về quy định đi ra ngoài, bố, con gái lớn,
eldest daughter and son in favour and the mother and second daughter against.
và con trai đồng ý nhưng mẹ và con gái thứ hai lại không.
Changing coalitions create dependencies – when it comes to the pet,
Những liên minh thay đổi tạo nên tính phụ thuộc - khi nói về thú cưng,
the father and his daughters disagree, but when it comes to the skiing holiday they
bố và các con gái bất đồng ý kiến, nhưng đối với kì nghỉ trượt tuyết,
agree.
họ đồng ý với nhau.
If the daughters need their father’s support to make the skiing holiday happen,
Nếu những cô con gái cần sự ủng hộ của bố để khiến kì nghỉ trượt tuyết diễn ra,
they know that they will need to collaborate with their father when it comes to the pet.
chúng biết rằng chúng cần phải hợp tác với bố khi bàn về thú cưng.
In a single-issue game, the players can of course also reach a decision.
Trong một trò chơi đơn vấn đề, tất nhiên những người chơi có thể đi đến một quyết định.
It will be a compromise, with little room for maneuver for players
Quyết định đó chính là thỏa hiệp, với ít cơ hội chi phối quyết định cho mọi người.
– ultimately there is only one issue on the agenda.
- cuối cùng thì chỉ có một vấn đề trong danh sách thảo luận.
None of the players get his or her way and both parties can therefore be disappointed.
Không một người chơi nào đạt được điều mình muốn và vì thế tất cả các bên có thể thất vọng.
In a multi-issue game, there are many more opportunities to reach
Trong một trò chơi đa vấn đề, có rất nhiều cơ hội để đạt được
a beneficial decision.
một quyết định có lợi.
Smart combinations of issues can also be made, as a result of which the ultimate compromise
Sự kết hợp thông minh giữa các vấn đề có thể được tạo ra, nhờ đó, sự thỏa hiệp cuối cùng
is more favorable – You can pass your driving test during the holiday,
trở nên thuận lợi hơn- Bạn có thể đậu kì thi lái xe trong kì nghỉ,
or visit a famous museum and use the money that you save to spend on the skiing holiday.
hoặc đi thăm một bảo tàng nổi tiếng và sử dụng số tiền bạn tiết kiệm để chi tiêu trong kì nghỉ trượt tuyết.
Finally, a multi-issue game promotes learning.
Cuối cùng, một trò chơi đa vấn đề khuyến khích sự học hỏi.
Because there are so many issues, a lot of combinations are possible.
Bởi vì có rất nhiều vấn đề nên có thể có rất nhiều sự kết hợp.
Some of these combinations will come as a surprise to participants in the multi-issue
Một vài trong số những kết hợp này sẽ mang đến ngạc nhiên cho những người tham gia vào
game.
trò chơi đa vấn đề.
They only discover that these combinations are possible and attractive during the game
Họ chỉ nhận ra những kết hợp này là khả thi và hấp dẫn trong chính
itself.
trò chơi.
When these attractive combinations arise, this can result in players changing their
Khi những kết hợp hấp dẫn này xuất hiện, nó có thể khiến những người chơi thay đổi
preferences.
sự ưu tiên của mình.
Perhaps the father will give way on his preference for the East Coast during the process and
Có thể người bố sẽ bỏ ý muốn đi Bờ Đông và
learn that other combinations of issues are also attractive.
nhận ra rằng những kết hợp khác cũng rất hấp dẫn.
A skiing holiday, including a day spent on cultural activities,
Một kì nghỉ trượt tuyết, bao gồm một ngày tham gia các hoạt động văn hóa,
for example.
chẳng hạn.
Multi-issue games promote learning processes.
Một trò chơi đa vấn đề đẩy mạnh quá trình học.